Ahí escuchábamos algunas reacciones,
habló Mercedes Castillo, ¿no? Le
consultaron los colegas más temprano qué
tipo de comisión quería presidir, ¿no?
Espero que lo hayan escuchado. También
habló Alfonso López. Chao. Bueno, los
las diferentes bancadas están ya
precisamente, ¿no? Debatiendo, haciendo
las consultas, el cabilo debido de qué
tipo de comisión van a elegir. Ya me
acompaña aquí la parlamentaria,
precisamente diputada de Renovación
Popular, Norma Yarro. ¿Cómo está? Eh,
diputada, bienvenida a Sol TV
hoy día en una edición especial del
programa aquí en los exteriores del
Congreso. Gracias por atendernos.
Renovación Popular, a propósito, ¿no?,
de eh las peticiones, los que desean
algunas comisiones, ¿qué comisiones les
gustaría, digamos, estar eh dirigiendo o
cuál, digamos, ustedes tanto en
diputados como en estad? Bueno, yo por
la experiencia yo he presidido
descentralización, ahora se llama
modernización del Estado y Contraloría,
¿no? Pero como te digo, yo creo que uno
tiene que buscar la especialidad en lo
que tú tienes, digamos, mayor eh
experiencia, ¿no? Por ejemplo,
descentralización, barnalización del
estado, vivienda. Yo soy arquitecta de
profesión,
transporte,
pero vamos a ver acá parece que es
parece un cabildeo, parece un un mercado
persa, ¿no? Mercado un mercado persa en
yo quiero, ¿no? Y de repente el hombre
ni siquiera le dio la Constitución, pero
quiere estar en Constitución
y es la parte que yo siempre recrimino
de los nuevos diputados, nuevas
autoridades que no tienen primero
respeto por los que ya yo soy de las
pocas reelectas a quien agradezco desde
ya y lo que siempre hay que tener en
cuenta, ¿cuál es su especialidad? Por
ejemplo, yo no puedo, no debería estar,
no podría estar en justicia porque no
soy abogada, ¿no? Pero sí soy arquitecta
donde conozco y soy municipalista donde
conozco perfectamente bien todo el tema
de las regiones.
Pero bueno, ya las acadas de izquierda,
por ejemplo, Juntos para el Perú han
señalado que sí quieren justicia o
Constitución, ¿no?
Hasta economía escuchado también a
algunos de ahora. Lo que pasa que creen
que presupuesto, economía, Constitución,
cree que conción van a poder cambiar lo
que hoy nos sostienen a este país, ¿no?
La Constitución del 93.
Eh, en economía eh viene pues lo que
siempre hemos visto y lo veo visto yo en
presupuesto, que el ofrecimiento de
presupuesto a regiones, cuando hoy por
hoy el 80% de presupuesto en las
regiones ha sido devuelto al al a la
caja nacional, no al MEF, ha sido
devuelto. Entonces, yo espero
sinceramente que los líderes de esta
coalición, a quien yo respeto mucho, es
a López Chao, que es un tipo preparado,
una persona preparada, este,
y me quedo ahí, ¿no? Porque de nieto
nunca supe qué cosa es. Eh, de Belmont
me quedo ahí también y de Juntos por el
Perú ahora va a ser asesor, o sea, que
primero ve en qué comisión quiere
asesorar. De acuerdo.
Ya. Pero me quedo con esta imagen de que
López Chao pueda liderar esta coalición
en el sentido de que como buen profesor
de la UNI pueda designar a personas con
capacidad profesional para que puedan
presidir o puedan estar dentro de las
comisiones.
Ahora, ahora eh ya en temas eh
legislativos, es cierto. El gobierno
anunció que el domingo iba a haber una
sesión de Consejo de Ministros, no la
hubo este miércoles. Esperamos que lo
haya, ¿no? Pero la propia presidenta ha
señalado, esperamos, digo, porque no se
sabe, pues no se sabe, está viajando
mucho la presidenta Keiko Fujimore. Está
perfecto, pero ahí va también nuestra
posición.
Es una cabeza y esa cabeza tiene un
consejo de ministros. Yo confío en la
capacidad del premier de Galarreta. Eh,
una delegación de facultades tampoco es
un es un cheque en blanco, mucho menos
un panfleto que tú mandes con 20 pedidos
como lo hacían anteriormente Nina
Boloarte, como lo hizo también este
Valcázar. En una situación como la que
atraviesa el país con un niño a puertas,
este, con un problema de extorsión,
inseguridad, tiene que verse y
precisarse cada una de de las
delegaciones por 120 días que dará el
Congreso de la República, tanto
diputados como senadores.
No está demorando mucho el ejecutiva en
presentar. Yo creo que no, porque cada
día,
mira, ella si ella quisiera hacerlo y a
mí me parece que es muy democrático el
querer presentarlo acá como una una
delegación que demos nosotros, con
decretos supremos puede hacer lo que
quiera también. Ah, o sea, hay que
ponernos bien claros, o sea, ella si
quiere poner manura, mañana con un
decreto.
Eso,
cuidado, cuidado, cuidado. Necesita
celeridad,
celeridad, sí, pero necesita tener un
trabajo profesional.
¿De acuerdo? Entonces, por eso yo creo
que si demoramos 5 días, 6 días más para
poder aprobar un buen paquete de
delegación de facultades que se van a
tener que accionar en los 120 días,
porque para eso estamos nosotros, para
fiscalizar, para viajar y ver la
ejecución de estos presupuestos, es que
no veo el apuro, ¿no?
De acuerdo. Pero usted ha sido clara,
¿eh? O sea, si Keiko Fujimori quiere,
digamos, acelerar el combate contra la
criminalidad, las extorsiones o el
fenómeno del niño que se viene con
bastante dureza en el norte, puede
fácilmente ya
ya lo está diciendo ya si no han visto
ustedes claramente ya está mandando
maquinaria para que empiece a limpiar
las cuencas en el norteo
ya está trabajando el tema del del cómo
se llama, los militares y los policías
ya está diciendo que va a ser una de las
facultades que va a querer que el
ejército acompañe a la policía para
digamos trabajar en conjunto.
Ha iniciado bien que Fujim su gobierno.
Yo creo que sí, por lo menos hay mucha
esperanza en una gran cantidad de
peruanos. Creo que es una mujer que está
yendo al campo, enfrentó el tema del del
terremoto que hubo, ha estado en Piura,
ha ido al Chongo a una a una zona,
quiere parecerse a su padre, digamos, de
Yo no yo no yo las cooperativas las
comparaciones nunca para mí son buenas.
Yo creo que Keiko tiene una escuela
política de muchos años en su cuarta
postulación. Yo sí tengo muchísima fe en
que ella va a ser una muy buena gestión
y nosotros vamos a ser unos grandes
fiscalizadores, pero no vamos a hacer
una oposición como lo está haciendo la
izquierda en este momento.
¿Qué piensa de la propuesta para
militarizar a la policía? Los militares
en las calles, dice Keiko Fujimori en
los bushes. Esto es aludante, se está
equivocando. No vas a militarizar la
policía. Primero, tenemos que dotar a la
policía de implementos de seguridad.
Segundo, tenemos que hacer que la
policía salga de las áreas
administrativas y pasen a la a, digamos
hacer trabajo en la calle. Y tercero,
hay una cosa que es muy importante, se
puede trabajar en conjunto, como se
trabajó en pandemia, recuérdalo tú, con
el ejército. O sea, no, nadie quita
función a nadie, ¿no? De acuerdo. Si
están a favor de que los militares estén
en los transporte público. En este
momento yo me encantaría que hubieran
tanques, me encantaría que hubieran
militares, que los policías tengan
patrulleros, que tengan gasolina para
los patrulleros, que las comisarías
estén lo mejor eh implementadas, que
realmente los policías sean reconocidos
como realmente agentes del orden. Apoyar
ustedes esa última pregunta antes de de
ir
eh Alejandro Toledo, precisamente eh
para terminar, ¿no? Ayer conversábamos
con un vocero de de Toledo, de Ollantum
Mala también.
Hay una posibilidad para que seul,
¿no? Que se quede preso. Que se quede
preso.
Muy bien.
No.